Transcription: Imane Boujghagh
Relecteur: sann tint
(Applaudissements)
Depuis l'Échappée, j'ai reçu pas mal
de couverture médiatique.
C'est formidable pour un entrepreneur
qui lance une startup.
Je suis même apparu à la télé.
C'est formidable d’apparaître à la télé !
Mon application s'appelle :
« RogerVoice ».
Et comme ça s'écrit,
ça permet aux sourds, comme moi,
de pouvoir téléphoner.
Car en effet, rien qu'en France,
il y a plus de 500 000 sourds profonds
qui ne peuvent pas téléphoner.
Cette application utilise
la reconnaissance vocale.
Comme cette vidéo la montre,
je lance un appel,
et quand vous me répondez,
ça écrit ce que vous dites.
C'est automatique.
C'est instantané !
Et ça marche à plusieurs langues !
Et parce que, pas tous les sourds
peuvent s'exprimer
à l'oral,
je peux répondre
de deux façons :
de vivre voix ou par écrit.
L'application vocalise ce que j'écris
pour que, vous, vous l'entendez.
Je n'ai pas créé cette application
parce que moi, je veux téléphoner,
mais parce que, vous,
vous utilisez le téléphone.
(Murmures d'amusement)
Le médecin prend ses rendez-vous
par téléphone.
Le restaurant prend
ses réservations qu'au téléphone.
Et ma mère... elle adore prendre
de mes nouvelles par téléphone.
Cette application, c'est un pont,
un lien de plus entre nous,
ça ouvre le champ des possibles,
c'est ça, la force de l'innovation
et de la communication.
Mais ça ne suffit pas !
Il n'y a rien qui vous choque
dans cette image-là ?
Moi si.
Je ne souffre pas de surdité !
Je suis sourd.
Je ne suis pas
une condition médicale ambulante
ou déficient, ou infirme.
Je vais bien, je vous assure !
Il n'y a pas que cette émission-là...
Bizarrement,
quand je lis la presse anglophone,
sur les articles sur « RogerVoice »,
je n'ai pas ces sentiments-là !
Mais il y a quelque chose...
dans la façon dont on parle
du handicap en général en France,
qui me gêne !
Quand les expressions...
font un lien systématique entre :
une personne,
un être,
et une condition médicale,
est-ce qu'on a encore du chemin à faire,
entre la perception des uns
et la réalité des autres ?
Ce n'est pas du politiquement correct !
Regardons les choses en face :
vous êtes brun,
vous êtes petit,
vous êtes chauve...
je suis sourd.
Car oui,
pour que l'innovation ait du sens,
il faut qu'elle soit accompagnée
d'un changement dans la société,
dans le comportement.
J'ai créé une application,
mais il ne suffit pas
de bâtir les ponts, de créer les moyens.
C'est en changeant les mots
qu'on changera les perceptions.
Et c'est ça,
la vraie révolution.
Il faut qu'on en parle !
Alors on s'appelle, quand vous voulez !
(Rires et applaudissements)